## Rendering 기술 차이

### SPA[Single Page Application]

※ 현재 과제에서 8200 주소

+ 한개의 Page로 구성된 Application
+ 웹 어플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 한 번에 다운로드
+ 이후 새로운 페이지 요청시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만 전달 받아 페이지 갱신
+ CSR 방식으로 렌더링 한다고 말함
+ MPA 방식보다 최초 로딩 시간이 길지만, page 이동시 로딩 시간이 MPA 방식보다 짧음
+ 페이지 리로딩 없이 필요한 부분만 서버로부터 받아 화면을 갱신하기 때문에, 자연스러운 페이지 이동과 사용자 경험을 제공할 수 있다.
+ ※ CSR 방식으로 만든 SPA앱은 SEO[검색 엔진 최적화]가 어렵다 => 페이지 소스 내에 검색할만한 컨텐츠가 존재하지 않아서

#### 장점

+ 자연스러운 사용자 경험(UX적)
+ 필요한 리소스한 부분 로딩(성능) 
+ 서버 템플릿 연산을 클라이언트로 분산(성능)
+ 컴포넌트별 개발 용이(생산성)



#### 단점

+ JS 파일을 번들링해서 한 번에 받아 초기 구동 속도가 느리다(webpack의 code splitting으로 해결 가능)
+ SEO가 어려움(SSR로 해결가능)
+ 보안
  + SSR에서는 사용자 정보를 서버에서 관리하지만, CSR의 경우 클라이언트측 쿠키 말곤 사용자 정보를 저장할 공간이 마땅치 않다

#### ※ 주의

+  SPA가 모두  CSR방식으로 구현되는 것은 아니다

---

### MPA[Multiple Page Application]

※ 현재 과제에서 8500 주소

+ 여러개(single)의 Page로 구성된  Application
+ SSR 방식으로 렌더링
+ 새로운 페이지 요청시마다 서버에서 렌더링된 정적 리소스(HTML, CSS, JS)가 다운로드
+ 페이지 이동하거나 새로고침시 전체 페이지를 다시 렌더링

#### 장점

+ SEO 관점에서 유리하다
  + MPA는 완성된 형태의 HTML 파일을 서버로부터 전달 받는다.
  + 따라서 검색 엔진이 페이지를 크롤링하기 적합하다
+ 첫 로딩이 매우 짧다
  + 서버에서 이미 렌더링 되어 있기 때문
  + 그러나 클라이언트가 JS 파일을 모두 다운로드하고 적용하기전까지 각각의 기능은 동작하지 않음

#### 단점

+ 새로운 페이지 이동하면 '깜빡'(UX적)
  + 매 페이지 요청마다 새로고침 발생(새로운 페이지 요청시마다 전체 페이지를 다시 렌더링하기 때문)
+ 페이지 이동시 불필요한 템플릿도 중복해서 로딩(성능)
+ 서버 렌더링에 따른 부하
+ 모바일 앱 개발시 추가적인 백엔드 작업 필요

---

### SSR[Server Side Rendering]

+ 서버에서 클라이언트에게 보여줄 페이지를 모두 구성하여 전달하느 방식
+ 전통적 방식



#### 장점

+ 초기 구동 속도가 빠름
+ SEO 적합(초기 DOM에 모든 데이터가 작성되어 있기 때문)



#### 단점

+ 모든 요청마다 새로운 페이지를 구성하여 전달하기 때문에, 트래픽이 많아 서버에 부담
+ 매번 반복되는 새로고침으로 인한 사용자 경험 저하

---

### CSR[Client Side Rendering]

+ 클라이언트에서 화면을 구성
+ 최초 요청시 HTML, CSS, JS 등 데이터를 제외한 각종 리소스를 응답받고, 이후 필요한 데이터만 요청해 렌더링하는 방식

#### 장점

+ 서버와 클라이언트간 트래픽 감소



#### 단점

+ SSR에 비해 전체 페이지 최종 렌더링 시점이 느림
+ SEO(검색엔진최적화)에 어려움이 있음
